Wir machen weiter mit der Aufgabe 8.
Hier sollen wir eine 'loading screen'-Animation
erstellen,
die ungefähr so aussieht. Irgendwie Kreise in
unterschiedlichen Farben, die sich drehen und
gegeneinander, in unterschiedliche Richtungen
drehen, unterschiedliche Farben haben. Die
Parameter für diese Kreise haben wir hier in
einer Liste gegeben, und auf der Liste rufen wir
eine Funktion auf. Die soll das alles kombinieren
und wir sollen auch die Funktion um die Kreise
selbst, um jeden einzelnen Kreis darzustellen,
auch noch implementieren. Fangen wir erst mal
mit der Kombinationsfunktion an. Das ist recht
simpel. Wir haben zwei Parameter, einmal die
Kreisparameter und die Zeit der Animation. Und was
machen wir jetzt? Wir wollen irgendwie eine Liste
von Bildern erzeugen und die dann kombinieren.
Da können wir die 'pictures'-Funktion verwenden,
und die Frage ist jetzt: Welche Liste nehmen
wir? Wir wollen irgendwie die Liste von diesen
'partialCircles' haben und die müssen wir auf
irgendwas aufrufen, nämlich den Argumenten,
also diesem Tupel mit den Parametern und der
Zeit. Jetzt benutzen wir einfach eine List
Comprehension und holen uns aus der Liste von
Parametern jeweils alle der Reihe nach raus,
legen so einen 'partialCircle' damit an, mit den
Parametern hier und fügen am Ende alles zusammen.
Wie sieht jetzt unser 'partialCircles' aus? Hier
gibt es mehrere Lösungen, wie man das jetzt am
besten, oder wie man das generell umsetzt, an
der Stelle wird hier eine Lösung präsentiert,
in dem englischsprachigen Video wird eine andere
präsentiert, also da gerne auch nochmal reingucken,
für eine zusätzliche Perspektive ist es sicherlich
auch interessant, wie man diese Aufgabe auf
verschiedene Art und Weise umsetzen kann. Als
Erstes müssen wir irgendwie an die Parameter
kommen. Das heißt, wir haben dieses Tupel und
der erste Parameter ist der Radius, der zweite
Parameter ist die Dicke der Linie, dann haben
wir die Größe des Loches sozusagen in dem Kreis
und die Geschwindigkeit, mit der sich der Kreis
drehen soll, und zuletzt noch die Farbe und die
Zeit ist auch wieder mit dabei. Als Ausgangspunkt
ist am sinnvollsten die 'thickCircle'-Funktion,
bei der wir die Dicke, den Radius von dem Kreis
angeben können und entsprechend das Bild kriegen.
Das heißt, wenn wir das als unsere Basis nehmen,
haben wir jetzt drei unterschiedlich dicke Kreise,
die hier oben in der Funktion kombiniert werden.
Der Radius ist jeweils hier gegeben und die Dicke
ist der zweite Parameter. Dann können wir
weitermachen. Was haben wir noch? Wir haben
Farbinformationen. Das heißt, wir können das
ganze einmal einfärben. Soweit auch nichts
spektakuläres. Jetzt kommt der interessante
Teil, wie kriegen wir die Lücke da rein und
wie kriegen wir die zum Bewegen? Hier kann man
verschiedene Sachen machen. Wir werden hier einen
besonderen Trick sozusagen verwenden, den ich
persönlich ganz nett finde. Wir definieren uns,
was unser 'gap' in dem Kreis sein soll. Wir sagen
einfach, das ist ein 'solidRectangle' mit der x
Ausdehnung, wo wir einfach die Größe des 'gaps'
nehmen und dann sagen wir, wir nehmen 2 mal den
Radius plus die Dicke der Linie. Was machen wir
damit? Wir nehmen dieses Rechteck, was wir haben,
und legen das einfach über den Kreis. Was tut das,
was ist der Sinn davon? Der Sinn davon ist, wir
haben jetzt, wenn wir uns einen von den Kreisen
mal einzeln angucken. Wir haben einen Kreis und da
liegt an der Stelle ein Rechteck drüber. Das sieht
jetzt irgendwie erst mal ein bisschen seltsam aus,
aber der Trick ist, dass wir jetzt, wenn wir die
Hintergrundfarbe und die Farbe dieses Rechtecks
gleich wählen, das aussieht, als hätten wir
ein Stück aus dem Kreis rausgenommen, was wir
natürlich nicht haben. Aber es sieht so aus. Das
heißt, wenn wir den Spalt sozusagen weiß färben,
haben wir plötzlich diese partiellen Kreise. Wir
sehen, dass jeder Kreis im Prinzip ein Rechteck in
der Mitte hat und, weil wir die geschickt von
oben nach unten platziert haben, ganz oben in
dieser Komposition ist der kleinste, am weitesten
innen liegende Kreis, der überdeckt automatisch
alles, was darunter ist. Und ganz oben ist der Text
in dieser Ebene, dadurch überdecken die unteren,
großen Rechtecke nicht die oberen Kreise. Wenn
wir das Ganze jetzt so haben wollen wie hier,
dass sich das dreht, können wir natürlich erstmal
sagen: Okay, dann drehen wir das Ganze jetzt,
indem wir den ganzen Ausdruck nehmen. Aber wenn
wir uns vielleicht angucken, was wir noch damit
machen können, ist es praktischer, wenn wir
sagen: Okay, eigentlich müssen wir nur das,
was wir überlagern, drehen. Das heißt, wir
können das einfach drehen, und damit er sich
in der Geschwindigkeit dreht, die wir angeben,
multiplizieren wir die Zeiten noch mit der
Geschwindigkeit, die wir als Parameter bekommen
haben. Dann haben wir im Prinzip auch schon
die Animation, und was sich jetzt hier dreht, ist
jeweils immer nur dieses Rechteck, was wir in der
Mitte haben. Der eigentliche Kreis steht sozusagen
still. Damit haben wir auf eine sehr einfache
Art und Weise diese Animation realisiert. Das
Schöne ist, dass wir jetzt das Ganze recht einfach
erweitern können, um diese komplexeren Animationen
herzustellen, die auf den ersten Blick erstmal
sehr seltsam aussehen, man nicht genau weiß,
was da eigentlich passiert. Insbesondere hier,
wenn wir den äußeren Ring angucken, ist nicht
klar, was genau da eigentlich passieren soll.
Aber wenn wir wissen, okay, eigentlich sind es
nur Rechtecke, die Teile von dem Kreis verdrehen,
dann sehen wir, dass wir immer zwei Rechtecke
haben, die irgendwie, wenn man genau hinguckt,
sieht man, dass die in so einer Kreuzstellung
immer gegeneinander rotieren. Es ist ein bisschen
schwieriger, das auf dem äußeren Ring zu sehen,
aber da kann man gleich ein bisschen rumprobieren,
wenn wir das einmal umgesetzt haben, wie
man da mit den Parametern geschickte Effekte
erzeugt. Das heißt, der eigentliche Trick, um diese
fortgeschrittene Version von der Animation jetzt
herzustellen, also als optionale Aufgabe, ist im
Prinzip einfach: wir müssen zusätzliche 'gaps'
einfügen. Wie wir das jetzt parametrisieren,
ist uns prinzipiell selbst überlassen,
deswegen nehme ich jetzt den Parameter, der vorher
die Geschwindigkeit angegeben hat, und mache
daraus eine Liste von Geschwindigkeiten, also mit
unterschiedlichen Rechtecken, die dann im Prinzip
den Kreis gleichzeitig verdecken sollen.
Das heißt, wir fügen jetzt erst mal überall
Typänderung ein, packen die Parameter hier oben
in eine einelementige Liste erst mal. Hier an
der Funktion verändert sich nichts, weil wir die
Parameter einfach nur weitergeben und jetzt haben
wir hier die Geschwindigkeiten, machen wir mal ein
s dran, das macht man häufiger so, um zu zeigen,
dass das mehrere sind. Jetzt haben wir nicht nur
einen 'gap', sondern müssen irgendwie gucken,
was sind denn endlich unsere 'gaps'? Da können
wir wieder eine List Comprehension verwenden
und sagen, wir nehmen die Geschwindigkeiten
aus unserer Liste von Geschwindigkeiten und
bauen genau diese 'gaps' hier zusammen, da ist
die Klammerung überflüssig, und rotieren die
jeweils um den Geschwindigkeitsparameter mit der
Zeit multipliziert und dann benutze ich wieder
'pictures', um daraus ein Bild zu machen und jetzt
können wir einfach hier die 'gaps' nehmen. Das
verändert jetzt natürlich erst mal nichts, weil wir
eigentlich nur alles in eine einelementige Liste
getan haben. Aber wir sehen, es funktioniert auf
jeden Fall auch erstmal. Jetzt können wir lustige
Sachen ausprobieren, indem wir hier zusätzliche
Parameter einfügen. Zum Beispiel könnten wir hier
-0,5 nehmen. Also wir haben ein zweites Paar
von Löchern in diesem Kreis, die sich in die
entgegengesetzte Richtung drehen. Dann sieht man
hier, wenn man diese Geschwindigkeiten so wählt,
ziemlich gut, wenn man weiß, worauf man
achten muss, wie sich der eine Spalt gegen
den anderen Spalt dreht. Man sieht diesen Effekt,
der so aussieht, als ob es eigentlich vier Linien
sind, die wachsen und wieder zusammenfallen.
Wenn man das Ganze ein bisschen schneller macht,
dann ist zwar weniger durchsichtig, wie der Effekt
entsteht, aber man hat halt diesen interessanten
Überlagerungseffekt. Dann sollten wir noch gucken,
wie wir jetzt diesen äußeren Kreis so hinkriegen.
Wenn man genau hinguckt, in dem Moment, in dem man
sozusagen hier alle vier Linien sieht, sieht man,
dass hier wohl ein Rechteck sein muss und hier
auch und wenn sich das weiter bewegt, sieht man,
dass das eine sich schneller bewegt, wenn man
ganz genau hinguckt, als das andere. Aber beide
bewegen sich in die gleiche Richtung. Jetzt
kommt es hier gleich entsprechend wieder raus,
hat das andere überholt und führt deswegen
zu diesem interessanten Effekt. Das heißt,
wenn wir hier einfach noch eine zusätzliche
Lücke in der gleichen Drehrichtung hinzufügen,
bekommen wir genau diesen Effekt. Jetzt muss man
nicht bei zwei aufhören. Das heißt, man könnte
im Prinzip auch noch einen dritten haben. Dann
kriegt man noch chaotischere Effekte. Irgendwann
ist natürlich, wenn man zu viele wählt, nichts
mehr von den Kreisen zu sehen, oder nur noch
sehr wenig. Wenn wir jetzt noch ein hinzufügen,
0,5. Die Frage ist, wie viel da sinnvoll ist,
sodass es noch gut aussieht und nicht mehr
zu viel ist. Aber man kann ein bisschen damit
herumspielen und interessante Effekte erzeugen.
Hier haben wir jetzt noch, interessanterweise,
einen Symmetrie-Effekt, durch die Vielfachen,
die wir haben, sodass man immer abwechselnd
sich in zwei Punkten trifft, die aber rotieren.
Das sieht man hierdurch noch ein bisschen besser.
Ich würde empfehlen, da kann man mal gut mit
rumspielen, mit diesem Prinzip. Das ist eigentlich
ein sehr simpler Trick, die Bewegung durch
diese überlagernden Rechtecke zu realisieren,
und nicht den Kreis sozusagen selber zu drehen.
Das wäre im Prinzip die Lösung für diese Aufgabe.